Las aguas continentales lénticas (lagos, embalses y humedales) son ecosistemas muy sensibles a las presiones e impactos de sus cuencas. Las crecientes demandas de agua para usos humanos, los cambios en los usos del suelo, el impacto de los vertidos y la modificación del régimen pluviométrico y térmico, en un contexto de cambio climático, están alterando tanto las condiciones hidrodinámicas y fisicoquímicas de estos sistemas, como la estructura y composición de sus comunidades planctónicas y bentónicas.
Los satélites de Observación de la Tierra (como Sentinel-2, Sentinel-3 o Landsat-8) ya han mostrado su capacidad para estimar, de manera sinóptica y con alta resolución espacial, la dinámica espaciotemporal de la biomasa del fitoplancton y la concentración de materia orgánica disuelta en aguas continentales. Las nuevas misiones hiperespectrales ya en órbita (PRISMA) o de lanzamiento inmediato (EnMAP) o próximo (FLEX), ofrecen la posibilidad de ir más allá y abordar el estudio de la composición de la materia orgánica y del fitoplancton, distinguiendo entre grupos funcionales (diatomeas, clorofíceas, cianobacterias, dinoflagelados), indicadores del estado ecológico.
El objetivo de este proyecto es investigar y explotar las capacidades de las nuevas misiones de satélites de Observación de la Tierra, equipadas con sensores hiperespectrales, en la evaluación y seguimiento del estado ecológico de sistemas acuáticos lénticos. Para alcanzar este objetivo se propone el desarrollo de algoritmos para la estimación, mediante teledetección, de la biomasa y composición del fitoplancton, así como la composición de la materia orgánica (disuelta y particulada). La calibración y validación de los algoritmos se realizará con datos simulados por modelos de transferencia radiativa y medidas espectroscópicas y limnológicas in situ, obtenidas en masas de agua de la Comunidad Valenciana. Para evaluar la utilidad de los algoritmos en el estudio de los ciclos biogeoquímicos y la dinámica del fitoplancton, se realizará un seguimiento continuo, mediante sistemas automáticos y muestreos periódicos en el embalse de Bellús (Valencia). Los algoritmos obtenidos se aplicarán y validarán también en imágenes de los satélites hiperespectrales EnMAP y PRISMA, adquiridas sobre los embalses de Bellús y Beniarrés, así como en la Albufera de Valencia, que son posiblemente las tres masas de agua en peor estado trófico de la Comunidad Valenciana. Los resultados ayudarían en la propuesta de mejoras en la gestión tendentes a mejorar su estado.
Para llevar adelante este proyecto se ha conformado un equipo multidisciplinar compuesto por expertos en teledetección y ecología acuática, que cuenta con la experiencia y la instrumentación necesaria para alcanzar los objetivos marcados. Diferentes entidades han mostrado su apoyo e interés con cartas que se incluyen al final de esta memoria, como la Confederación Hidrográfica del Júcar, la Dirección General del Medio Natural y Evaluación Ambiental de la Conselleria de Agricultura, Desarrollo Rural, Emergencia Climática y Transición Ecológica y la Directora del Parque Natural de la Albufera.
